# Domestic-Paper-3
### 발행처: Journal if Information Technology and Architecture
### 발행날짜: 2018
### 제목: 딥러닝을 이용한 포트폴리오 구성 전략

### What is the main research question of the study?
   
1) 딥러닝 기법을 금융 분야의 포트폴리오 구성문제에 적용하는 방안을 제안한다.
   
### What research methodology did the authors employ?
   
1) 딥러닝의 오토인코더 기법을 적용한다.

딥러닝 기법을 이용한 포트폴리오 전략은 모형에 구애받지 않은 비오형 접근 방법으로 강건한 문제해결 능력을 갖는 장점을 가진다. 본 연구는 오토인코딩, 확인, 테스트, 검증의 4단계로 구성되는 딥 포트폴리오 선택전략을 제안하고 이를 바이오/생명과학 ETF에 적용하여 그 타당성을 분석한다. ETF(Tiger 헬스케어)는 실제 상장되어있는 개별 종목으로 구성된 상품으로 상장되어 거래되고 있기 때문에 객관적인 벤치마크 도구이며 이를 포트폴리오 구성 측면에서 비교 분석하는 것이 용의할 것으로 판단된다.
   
2) 오토인코더를 통해 시장을 가장 잘 대표하는 종목들과 그렇지 않은 종족들을 추출한다. 
    
### What were the main findings of the study?

1) 오토인코딩이 입력데이터의 주요성분을 뽑아내는 특성상 단기 급등락을 표현하기 보다는 전반적인 추세 정보를 담고 있다는 것이 확인가능하다.

2)  3개(s25, s45, s55)의 모든 포트폴리오를 통해서 original 주가의 등락 패턴을 전반적으로 모사하고 있어, 오토인코더 학습 기법을 활용하여 KOSPI200지수 및 업종 ETF 등을 추종하는 추적 포트폴리오 구성 가능성을 확인할 수 있다.


### Did the authors provide appropriate support for their conclusions?

1) 오토인코딩단계: 인토딩-Relu함수, 디코딩-선형함수, 최적화 함수-SGD, 손실함수-MSE 은익층의 뉴런 5개

2) 확인단계: 전체시계열 데이터 중 학습구간의 데이터로 학습된 인토인코더 결과로부터 2 norm difference 오차값이 가장 작은 상위 10개 종목을 추출한다. 포트폴리오의 다각화를 위해 오차값이 가장 큰 상위 15, 35, 55개를 함께 섞어 총 3개의 기본 포트폴리오를 구성한다. 이 3개의 포트폴리오에 대하여 다시 오토인코더 학습을 시켜서 학습모형을 각각 생성해낸다.

3) 테스트 단계: 검증단계에서 생성한 오토인코더 학습모형을 이용하여 학습의 성능을 테스트 한다. 이 때 활용하는 데이터는 전체 시계열 중 학습 기간을 제외한 테스트 기간의 데이터고 Tiger 헬스케어 대비 3개의 포트폴리오(s25, s45, s55)의 방향성과 오차를 비교한다.

4) 검증단계: 포트폴리오에 포함하는 종목수와 2 norm difference 오차 값간의 상관성을 분석한다. 검증단계의 분석은 x축을 2 norm difference으로 y축을 포트폴리오 종목 수로써 서로 대응된다고 할 수 있다.


### What is the significance or importance of this study?

1) 사람의 감정을 고려한 정성적인 포트폴리오 구성은 적절한 시장 대응을 할 수 없기 때문에 과학적이고 정량적인 포트폴리오 관리가 중요하다.

2) 포트폴리오에 시장을 가장 잘 대표하는 종목만을 포함시키는 것 보다는 그렇지 않은 종목들을 함계 포함시킨 경우(각 3개의 포트폴리오, s25, s45, s55)가 전반적으로 MSE오차를 줄이는 것으로 나타났다.

3) 딥러닝 포트폴리오는 수리적인 모형에 의존하지 않는 비모형 접근 방법으로써 현실적으로 제한이 많은 마코위츠 모형의 대안방안으로 적절하다는 것을 기대한다.


### What are the potential limitations of this study?

1) 구성종목 선택시 MSE 이외에 종목의 시가총액, 변동성 등을 반영하는 추가 전략 개발에 대한 연구도 필요하다.
